computadora personal es básicamente en tiempo
real, mientras uno escribe, comparar cada una de
las palabras que uno acaba de tipear con un
diccionario que tiene incorporado. Lo hace muy
rápido, lo hace en segundo plano, de modo que no
interfiere con la escritura, pero esto es todo. Lo
que hace es una comparación. Compara. Entonces,
si de golpe uno escribe estoy vivo y vivo lo escribe
la primera con B larga, la máquina va a buscar vivo,
no va a encontrar y lo va a subrayar con El problema
es cuando hay control gramatical. La computadora
hace cualquier cosa. La gramática se escapa a la
lógica de la computadora. O mejor dicho, la
computadora es lógica. Toda la computación se
basa en la lógica booleana. No hay más que eso. La
lógica booleana, la lógica proposicional. Si
llueve no salgo, etc. Lo que estudiaron en la
secundaria, las tablas de verdad. La gramática
no. No es lo mismo la doble negación en inglés, que
en francés, que en latino, que en castellano. Y de
ahí para abajo, millones de cosas. Lo que puede
hacer es, tiene una serie de reglas, es cierto, han
trabajado mucho y demás, y puede comparar la
gramática de un texto con un modelo. ejemplo, el
texto periodístico, o un informe, o un
memorándum, etcétera. Pero bueno, yo he hecho
montones de pruebas con esto, ¿no? Se la puede
fácilmente sacar de caja a la computadora. Y otro
tanto pasa con los traductores. No hace mucho se
publicó ahí en Enfoques un artículo muy jocoso de
Humberto Eco, donde rescataba el tema de la
traducción, que le daba mucho goce a él haber
descubierto las Las barbaridades que aparecían
en las traducciones, esas que se hacen de modo
automático. Sí, pero no son barbaridades en la
medida en que ningún programa pretende ser
exacto. Cualquier paquete de traducción dice
afuera, señor, esto es una ayuda para usted que es
traductor, tómese el trabajo luego de revisar la
traducción. si uno lo usa bien, acelera bastante
el trabajo. Mi pregunta iba a partir de esto que lo
da Antonio Jocoyo, Humberto Eco, y dado que ya se ha
conseguido y muchísimos asuntos que uno cuando
navega por internet quiere recoger los que no
conocen idiomas, encuentran el Translate allí al
lado para poder, y después tiene todas las
posibilidades, al alemán, al japonés, la idioma
que puede ser, Viene esto así en bruto con una
sintaxis muy rota y todo esto es de una gran ayuda,
pero uno dice o uno supone enseguida que si esto se
ha conseguido, esto que es absolutamente todavía
arcaico,
desestructurado, informe, quiere decir que no
está lejos el guía. que también podrán trabajar
con la sintaxis de cada idioma de un modo más
refinado. Posiblemente. ¿No te parece? Sí, pero
también creo que hay fronteras que se comportan un
poco como el horizonte. Uno siempre piensa que
está ahí a punto de llegar y se vuelven a escapar. Mi
impresión es que el lenguaje es una de ellas. El
lenguaje es también la manera en que los
científicos trabajan. Una fórmula lógica, un
razonamiento lógico, la matemática, no son más
que derivados del lenguaje humano. Se los llama
formales por eso, porque significan mediante la
forma. Son condensaciones del lenguaje humano.
Se les ha quitado la parte semántica, si vos
querés. Y la retórica. Por supuesto, desde ya. Y el
contexto desde ya. Entonces son una especie de
clones muy amputados del lenguaje. Entonces
estamos tratando, con esta herramienta,
entender al lenguaje. del cual derivan de modo que
el lenguaje es una especie de faro que está ahí y
sigue atrayendo constantemente a los
científicos sobre todo a la computación y por
supuesto a los lingüistas para encontrarle la
vuelta y mi impresión vengo de la UBA hice
lingüística en la UBA y aparte veo lo que están
haciendo en informática y mi impresión es que el
lenguaje le sigue haciendo siempre una
zancadilla que siempre encuentra la vuelta para
qué una persona con dos palabras confunda la
computadora. Entonces, sí puede ser que haya, de
hecho va a haber, casi es indudable, lo vemos
semana a semana en el suplemento, cuando vemos
nuevas tecnologías, que consiguen cosas
mejores. Pero la comprensión absoluta del
idioma, es decir, que un cerebro electrónico
consiga entender completamente y entender acá
entre comillas, vamos a ver qué quiere decir esto
de entender, vamos a decir de codificar el
lenguaje, me parece algo excesivamente lejano.
Sería absurdo pretender que la computadora
consiguiera una perfecta traducción cuando de
hecho la traducción es una traición, aún en el acto
vivo de realizar un traslado. Eso por un lado. Por
el lado tecnológico, daría a pensar que si una
computadora logra por fin entender lo que los
humanos estamos diciendo, entonces va a cobrar
conciencia. Porque ¿qué otra cosa es? Claro, es
cierto. Entonces es un punto que... Los
lingüistas vienen discutiendo esto hace rato y
por supuesto también los tecnólogos y los
trabajos interdisciplinarios dejan una zona
gris donde uno se dice exactamente ¿qué pasaría si
una máquina...? Por lo pronto ya sabemos que las
máquinas no sienten y no entienden nada porque son
un amasijo de circuitos. Ahora, si nosotros
multiplicamos la tecnología y la proyectamos no
como hacen los científicos que... Son muy cautos y
hablan de aquí a 10 años como mucho. Pero yo tengo
las 100 años. Hagamos ciencia ficción. ¿Qué pasa
si una máquina entiende por fin? Ariel Torres, ¿y
acaso no somos nosotros también un amasijo de...?
Yo creo que no. Esta es la cuestión. Borges tal vez
dijera que sí. Borges tal vez dijera que sí. Yo creo
que no. Yo creo que hay algo que está más allá de la
comprensión. Yo creo en la modestia. yo soy
modesto frente a lo que veo basta subirse a una
terraza en una noche clara en Buenos Aires donde
tampoco hay muchas estrellas, mirar para arriba y
darse cuenta de que es hasta todo lo que hemos
aprendido del cosmos nos sentimos orgullosos de
esto y es mucho todo está sujeto a duda porque en
definitiva no es más que una interpretación de lo
que podemos captar yo lo dije en ese sentido en el
sentido del demiurgo que se cree que se la sabe toda
hay un cuento muy lindo de Lem donde
hay un informático que crea un programa de
inteligencia artificial, donde unos
programitas muy chiquitos pelean por la memoria,
cosa que se ha hecho en realidad. Y además tienen
sus leyes y su ética. Y el libro se basa en las
discusiones acerca de Dios, de estas criaturas. Y
uno se siente pasmado. Pero pasmado porque es
un... Bueno, por supuesto, este es el mensaje del
libro. ¿En qué libro del M está esto? En Vacío
Perfecto. Esto para los oyentes que quieran...
conseguirlo y meterse en este mundo que es nuestro
mundo y el mundo que nos continuará. Ariel, a
propósito tenías, creo, después de este llamado
de Beatriz de Villa por alrededor respecto de la
corrección del lenguaje humano por las
computadoras, tenías algunas anécdotas. Sí,
bueno, era lo que te estaba contando. Es fácil que
la computadora indique errores que no existen en
absoluto. Es muy fácil. Pero no ortográfico. Es
ortográfico, es casi seguramente que está bien. A
menos que, es típico, por ejemplo, en los
programas para corrección en español, el porteño
se vuelve loco. ¿Por qué? Porque usa voceo. Claro.
Tan pronto como utiliza el voceo, el programa no lo
reconoce. O, mejor dicho, lo reconoce como un
error. Pero el diccionario se puede ampliar, de
modo que no es un problema. Pero en cuanto se active
la corrección gramatical, pásele al corrector
gramatical un buen poema. Y el corrector no
interpreta que está todo mal, o por lo menos el 80%.
Cosa que por otra parte hace más de un crítico, que
recibe poemas y por ahí no entiende nada. Hace eso.
Y los traductores es lo mismo. Y los
interpretadores de voz. Yo estaba probando hace
poco estos productos y me di cuenta de que aun
cuando uno no hablara, Uno hacía ruidos, ladraba,
maullaba, hacía ruidos de explosiones. Y la
máquina también interpretaba palabras y
escribía cosas. Sí, sí, salían sílabas. La
respiración solamente. ¿A qué generaba
palabras? Pero esto es un nuevo modo de escritura.
Vamos a hacer una escritura, una traducción,
estas ediciones en dos idiomas. De un lado mis
ruidos y de otro lado lo que la máquina interpretó.
Y algunas eran frases casi con sentido. En ese
sentido son joicianas. Absolutamente. Lo
interesante es que la gente tiene que entender que
la máquina no está pensando, no está
interpretando, y en general todo lo que es una
computadora constantemente se reduce a dos
cosas. Cálculos aritméticos y comparación. No
más. La máquina dice, si ocurre esto, hago esto. Si
no, hago esto. Si la palabra está en el
diccionario, la acepto. Si no, la marco como que
está mal. Con esto solo no alcanza para el
lenguaje. El lenguaje está mucho más allá de esto.
El lenguaje inventó la comparación, no al revés.
Qué curioso este aparato que es el hombre, ¿no? Que
hace las cosas y después se sorprende tanto de lo
que ha hecho. Esto es que no lo ve como su propia
prótesis, que en el fondo lo es. Es muy importante.
Sí, sin duda. Creo que hay que confiar más en lo que
somos y menos en lo que hacemos. Al revés de lo que en
general se dice. Al hombre se lo juzga por sus
actos. Un momentito, ¿por qué? El hombre es en el
fondo algo, tiene algo muy allá en el fondo. Muchas
veces, digamos, tratamos de ocultarlo, nos da
miedo, aparecen sueños, aparece en un momento de
enojo o todo lo contrario. Pero ahí abajo... fondo
de la conciencia, en lo que propiamente somos, en
lo que el creador dijo quiero que sean, hay algo que
es en lo que hay que confiar. ¿Qué es lo que sale en
los momentos críticos? ¿Qué te hace o una gran
persona o todo lo contrario? Esto es lo que en el
fondo somos. Creo que hay que confiar en eso. Las
computadoras están bien, los libros incluso
están muy bien. Está muy bien, pero no conviene,
como decís vos, tomarlo como si fuera... Ay,
caramba lo que logré. Esto es una falta de modestia
también, me parece a mí. Muy bien, muy bien
apuntado. Ariel Torres, que nos visita esta noche
en Los Palabristas. Esta noche es que estamos
hablando de estos asuntos del ciberespacio, que
como alguien ha señalado y lo reitero, es ese lugar
donde estamos cuando hablamos por teléfono.
Está Ariel Torres, está este gran asunto también
tiene que ver con el hecho literario, saliendo un
poco ahora de lo que es la tecnología en sí, de qué
modo parece que en algún caso casi
de modo fundamentalista algunos escritores se
han puesto como cruzados de la informática para el
trabajo de creación literaria y creen en la PC, en
su PC, más que en sus maquinitas de escribir de
antaño. Otros se resisten porque consideran que
es como desnaturalizarse. ¿Cuál es la tendencia?
¿Cómo lo ves? No hay una tendencia sola, digamos.
Hay una cantidad de tendencias. Supongo que el
escritor que está forzado a publicar por
contratos y demás Tarde o temprano apelará a la
computadora porque lo cierto es que facilita y
hace mucho más rápido el trabajo y no tiene ninguna
desventaja respecto de la máquina de escribir. Sí
tiene desventajas respecto de la pluma, que es, te
confieso, mi manera de hacer literatura. Yo no
podría hacer literatura con una máquina. A pesar
de que la pluma en definitiva es casi una
maquinaria, pero de nuevo, es un instrumento que
no tiene partes móviles que me permite... como
moldear, como tocar, es distinto de esta cosa
interpósita que hay en la máquina de escribir. La
máquina de escribir nunca me gustó,
honestamente. Soy de esa generación que cayó en la
máquina de escribir a días de la PC prácticamente.
Y sí, escribir con la PC me parece maravilloso. En
el diario obviamente trabajamos con eso y todos
los artículos periodísticos los voy a escribir.
Siempre con la computadora porque hacen este
trabajo enormemente fácil. Pero primero la
libretita de hule negro y... No, en realidad
cuando tomo un reportaje por teléfono, como
escribo muy rápido, lo mismo con la computadora.
Hay un diccionario de sinónimos ahí. Está la web a
un paso por si uno se olvida un dato, etcétera,
etcétera. La computadora facilita mucho este
trabajo. Así que me temo que el escritor que debe
producir imperiosamente está dándose cuenta de
esto. Lo que creo, por lo tanto no creo que haya una
tendencia. Seguramente hay gente que le encanta
la máquina de escribir y gente como yo que sigue
escribiendo sus cosas, sus propias cosas, con
pluma. Lo que creo es que todo este conflicto se
resuelve un poco con ser sinceros. ¿Qué es lo que
realmente te gusta? Hay gente que le gusta la
computadora pero no lo acepta. Hay gente que le
gusta escribir con la máquina de escribir pero
dice no voy a cambiar a la computadora porque todo
el mundo lo hace. También está eso. Es una cuestión
de sinceridad. Lo cierto es que el medio que
utilicemos para escribir cambia la escritura.
Esto no lo digo yo, lo han dicho casi todos los
escritores que regularmente entrevistamos en el
suplemento, tenemos una columna que se llama Mi
PC, donde muchas veces un escritor habla de esto.
Cuéntanos si es distinta mi prosa ahora. Y lo que es
más interesante, aparecen cosas nuevas como el
hipertexto, los textos en la web, los textos
combinados con imágenes, combinados con objetos
tridimensionales, etc. Hay algo nuevo que está
apareciendo. Si se llama literatura o se llama de
otra manera, creo que es más bien un juicio que va a
hacer el tiempo. Yo te repito, para mí en la palabra
humana está el secreto de esto. Si se le agregaba un
grabado o no a las obras completas de Shakespeare,
a mí no me hacía mucho problema. Creo que el gran
truco está acá. Aloro las imágenes... valoro todo
esto que se está haciendo y estoy seguro de que en
algún momento va a coagular en una forma de arte. Lo
que sigo pensando es que el texto no necesita otras
cosas. Es cierto. Yo que tengo ya mi edad, vos sos
muy joven, Ariel, yo he pasado de aquellos lápices
Faber de mi infancia, aquellas plumas
cucharitas, que era la tecnología punta de mi
escuela 35 de Benicio, a la PC que para mí es como una
doncella fiel, una especie de aladina que tengo.
Tienes una buena experiencia con la PC. No, no, yo
la quiero mucho, es políglota, es aladina, me ha
hecho bígamo, porque creo que la amo como si fuera
una mujer. Esto es porque me hace feliz. Me hace
feliz el hecho de poder desarrollar. Yo no sé por
qué la gente se compra automóviles. Porque se va
más lejos con una PC y es mucho más barata. ¿Cuál es
el parque computador de la Argentina? Así como hay
un parque automotor. Se calcula en alrededor de 2
millones de computadoras. Ya hay 2 millones. Este
es un país sin estadísticas. De modo que cuesta
bastante saber. Este es un caldo. Y unos
100.000... Internet, o sea, personas que están
conectadas a la Internet. Estos son los números
que oficialmente, digamos, de común acuerdo se
manejan. No debe ser mucho más ni mucho menos. En
una noche que se nos acaba tan rápidamente, porque
este asunto es realmente como todo prodigio, es
magnético. Y lo traeremos en otra ocasión, lo
invitaremos, lo convocaremos nuevamente a Ariel
Torres para seguir conversando de estos asuntos.
Hay algunas cosas que me quedan así como de enorme
interés por preguntarle. Alguna vez leí por ahí, y
a mí me llamó muchísimo la atención, que una de esas
revistas inglesas que siempre tienen como la fama
de ser las más serias en lo científico, creo que en
este caso era Lancet, daba como... daba
como perspectiva, no loca, que en 50 años, en 2050,
dado que a su vez habría cierta compatibilidad
entre el carbono que tenemos en el cerebro y el
silicio que tienen los chips, de que fuera posible
alcanzar a colocar en el cerebro humano
microchips que tuviese, por ejemplo, la
enciclopedia británica. Esto que parece... No,
no es un disparate, en realidad.
En principio no es absolutamente incompatible la
informática con el organismo humano. Lo que pasa
es que 50 años es mucho tiempo y la idea en sí...
Parece bella y parece monstruosa
simultáneamente. Lo que no sé es si es atractiva.
Supongamos, habrá que hacer alguna clase de
enchufe en la cabeza de la persona para cuando haya
que actualizar esta enciclopedia. Quiere decir
que vamos a andar con un enchufe. Es posible, pero
me suena muy a película de ciencia ficción. El
hecho es que sí, eventualmente es posible. De
hecho, ya hay experiencias transmitiendo
información luminosa a través del nervio óptico
para darle visión de nuevo a los ciegos. Por ahora
es muy rudimentaria, pero se espera que en una
cierta cantidad de tiempo vamos a tener... ojos
electrónicos van a permitir a los hijos esto es
posible, ahora poner la enciclopedia británica o
cualquier otra enciclopedia para el caso dejemos
a Funes el memorioso donde está es algo así Ariel
Torres
hay notables asuntos aquí por seguir revelando te
agradezco mucho esta presencia de esta noche aquí
en Los Palabristas pero no quiero que se nos vaya el
tiempo sin preguntarte sobre tu obra personal. Sé
que has escrito cuentos, que has sido editado en
los Estados Unidos, algunos de tus cuentos, que
tenés un altísimo rigor para editar, pero que hay
una obra, ¿no? En realidad, una vez, haciendo un
reportaje a Borges, me acuerdo que vos lo
mencionaste, Borges, que en ese momento lo
quedaban dos años antes de morir, es una cosa por
eso, no recuerdo el año exactamente, pero lo vi en
el 84, estuve bastante con él, me pareció un tipo
bárbaro. Y me dijo, le hablé obviamente de que yo
escribía con mucha modestia, no le leí nada a mí, no
me hubiera atrevido, pero él me dijo, no sé por qué
me lo dijo, pero lo dijo, espera para publicar.
¿Cómo usted espere para publicar? No sé de eso. Yo
lo pasé muy mal por haber publicado joven. Hoy, 12
años después de eso, más, 15 años después de eso,
digo, caramba, aquella novela de ciencia ficción
que está por ahí todavía, que me pincharon tanto
para que la publicara, y yo dije, no, y no, y no, si
hoy estuviera a publicar me sentiría muy
avergonzado, está muy bien, está muy linda, pero
no, yo creo que lo que está publicado a mí es lo que
debe estar publicado, no estoy desesperado por
publicar, creo que el escritor escribe, no
publica, el publicador publica, y está muy bien,
si en algún momento algo mío Debe ser publicado o va
a ser publicado. Está ahí y va a ocurrir. El tiempo
no es como nosotros lo vemos. De modo que lo que yo
hago es escribir. Este cuento publicado en los
Estados Unidos, yo no hice nada. Se lo llevo a
alguien, lo mostró allá y ellos lo quisieron
publicar. Yo me enteré después. Es la mejor forma
que las cosas... Además, no es algo que yo haga
bien. Esto de salir con mi obra, palabra que me
suena muy grande también, yo escribo sobre todo
poesía, no me saldría, honestamente. Así que creo
que lo que ha sido publicado ha sido publicado en
este sentido, o el premio más allá, este cuento
publicado en fase 1, que fue una sola edición con
todos los cuentos premiados, pero a empujones me
llevaron a que pusiera el sobre para el concurso.
Gracias, Ariel Torres, por tus palabras de esta
noche, por alimentar al ávido pájaro de la noche,
que es siempre ávido y agradece. Te llamaremos, te
convocaremos a nuevas visitas en algún otro
momento y que continúe la maravilla. Gracias a vos
por invitarme. Por favor, gracias. Hasta mañana.
¡Coro Matai!
No lo matéis.
En los palabristas de Esteban Pejkovic estuvimos
escuchando recién Lucila Campos haciendo Toro
Mata, anteriormente a Debbie Byrne con María
Lando y también Cecilia Barraza con Canterurias.
¡Cara,
cara, cara! ¡Cara, cara, cara!
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.